# 코어 자바스크립트 Note

## 03. this

- 일반적으로 this는 클래스로 생성한 인스턴스 객체를 의미
- 자바스크립트에서는 상황에 따라 this가 바라보는 대상이 달라짐

## 01. 상황에 따라 달라지는 this

- this는 **함수를 호출할 때 결정된다**

## 03-1-1. 전역 공간에서의 this

- 전역 공간에서 this는 전역 객체를 가리킨다. 전역 컨텍스트를 생성하는 주체가 전역 객체이기 때문에

  - 브라우저 환경에서의 전역객체는 window
  - Node.js 환경에서는 global이다.

- 전역 공간에서만 발생하는 특이한 성질

  - 전역변수를 선언하면 자바스크립트 엔진은 이를 전역객체의 프로퍼티로도 할당한다!

  * 변수이면서 객체의 프로퍼티이기도 함

  ```js
  var a = 1;
  console.log(a); // 1
  console.log(window.a); // 1
  console.log(this.a); // 1
  ```

- 전역 공간에서의 this는 전역객체를 의미한다. 두 값이 같은 값을 출력하는 것은 당연하다. 하지만 값이 1인 것이 의아?

  - 왜? 자바스크립트의 모든 변수는 실은 특정 객체의 프로퍼티로서 동작하기 때문이다!

  * 특정 객체란 바로 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment(L.E)이다.

- '전역변수를 선언하면 자동으로 전역 객체의 프로퍼티로도 할당한다'? XX
- **'전역변수를 선언하면 자바스크립트 엔진은 이를 전역객체의 프로퍼티로 할당한다"** 이다.

  - 그렇다면 window.a, this.a가 1이 나오는 이유는 OK
  - a를 직접 호출할 때도 1이 나오는 이유는?
    - 변수 a에 접근할때 스코프 체인에서 a를 검색하다가 가장 마지막에 도달하는 전역 스코프의 L.E
    - 즉 해당 프로퍼티 a를 발견해서 그 값을 반환하기 때문!

- 그렇다면~ 전역 공간에서는 var로 변수를 선언하는 대신 window의 프로퍼티에 직접 할당하더라도 var로 선언한 것과 똑같이 작동할 것이다!

- 전역변수 선언과 전역객체의 프로퍼티 할당 사이에 전혀 다른 경우? -> '삭제' 명령
  - why? 사용자가 의도치 않게 삭제하는 것을 방지하는 차원에서 마련한 나름의 방어 전략
  - 즉, 전역변수를 선언하면 엔진이 이를 자동으로 전역객체의 프로퍼티로 할당하면서 추가적으로 configurable 속성을 false로 정의한다!
  - var로 선언한 전역변수와 전역객체의 프로퍼티는 호이스팅 여부 및 configurable 여부에서 차이를 보인다!

## 03-1-2 메서드로서 호출할 때 그 메서드 내부에서의 this?

함수로서 호출하는 경우와 메서드로서 호출하는 경우?

- 이 둘을 구분하는 유일한 차이는 독립성!!!
  - 함수는 그 자체로 독립적인 기능을 수행하지만
  - 메서드는 자신을 호출한 대상 객체에 관한 동작을 수행한다!

ex) 함수로서 호출, 메서드로서 호출

```js
var func = function (x) {
  console.log(this, x);
};
func(1); // Window { ... } 1

var obj = {
  method: func,
};
obj.method(2); // {method: f} 2
```

1. func라는 변수에 익명함수 할당
2. func 호출 -> this로 전역객체 Window 출력
3. obj라는 변수에 객체 할당, method 프로퍼티에 앞에서 만든 func 함수 할당!
4. obj의 method 호출, 이번에는 this가 obj!

- '함수로서 호출'과 '메서드로서 호출'을 구분짓는 방법? **함수 앞에 점이 있는 지에 대한 여부**!

### 메서드 내부에서의 this

- this에는 호출한 주체에 대한 정보가 담김
  - 어떤 함수를 메서드로서 호출하는 경우 호출 주제는 바로 함수명 앞의 객체이다!
  - 점 표기법의 경우 마지막 점 앞에 명시된 객체가 곧 this가 된다!

## 03-1-3. 함수로서 호출할 때 그 함수 내부에서의 this

- 함수 내부에서의 this

  - 함수로서 호출하는 것은 호출 주체를 명시X, 개발자가 코드에 직접 관여 후 실행 --> 호출 주체의 정보 알 수 없음
  - 함수에서의 this는 전역 객체를 바라본다!

- 메서드 내부함수에서의 this
  - 내부함수또한 함수로서 호출했는지, 메서드로서 호출했는지만 파악하면 this의 값을 정확히 알 수 있다.

ex)

```js
var obj =1 {
    outer = function(){
        console.log(this); // 1) obj1을 가리킴
        var innerFunc = function(){
            console.log(this); // 2)전역객체(window) 3)obj2
        }
        innerFunc();

        var obj2 = {
            innerMethod = innerFunc
        };
        obj2.innerMethod();
    }
};
obj1.outer();
```

- 내부 함수에서 this를 우회하는 방법?

  - self라는 변수에 this를 저장해서 내부함수에서 활용하자!

- this를 바인딩하지 않는 함수?

  - ES6에서부터 **화살표 함수** 도입!!
  - this 바인딩 과정 자체가 빠지게 되어서 상위 스코프의 this를 그대로 활용할 수 있다!

- 그 밖에도 call, apply 등의 메서드를 활요해서 함수를 호출할 때 명시적으로 this를 지정하는 방법!

## 03-1-4. 콜백 함수 호출 시 그 함수 내부에서의 this

- 함수 A의 제어권을 다른 함수(또는 메서드) B에게 넘겨주는 경우 함수 A를 _콜백 함수_ 라고 한다!
- 함수 A는 함수 B의 내부 로직에 따라 실행되고, this 역시 함수 B 내부 로직에서 정한 규칙에 따라 값이 결정된다!

- 기본적으로는 this가 전역객체를 참조하지만, 제어권을 받은 함수에서 콜백 함수에 별도로 this가 될 대상을 지정할 수 도 있는데 이 때는 그 대상을 참조하게 된다

ex)

```js
setTimeout(function () {
  console.log(this);
}, 300); //1)

[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function (x) {
  console.log(this, x);
}); // 2)
```

1. setTimeout 함수는 300ms 만큼 시간 지연을 한 뒤 콜백 함수를 실행하라는 명령어. 0.3초 뒤 전역객체 출력!

2. forEach 메서드는 배열의 각 요소를 앞에서부터 차례로 하나씩 꺼내서 그 값을 콜백 함수의 첫 번째 인자로 삼아 함수를 실행!, 전역 객체와 배열의 각 요소가 총 5회 출력

## 03-1-5. 생성자 함수 내부에서의 this

- '생성자'는 **구체적인 인스턴스를 만들기 위한 일종의 틀**

- 생성자 함수를 호출(new 명령어와 함꼐 함수를 호출)하면 생성자의 prototype 프로퍼티를 참조하는 **proto** 라는 프로퍼티가 있는 객체(인스턴스)를 만들고, 미리 준비된 공통 속성 및 개성을 해당 객체(this)에 부여한다!
  --> 이렇게 해서 구체적인 인스턴스가 만들어 진다!

ex)

```js
var Cat = function (name, age) {
  this.bark = "야옹";
  this.name = name;
  this.age = age;
};

var choco = new Cat('초코', 7);
console.log(choco);

Cat {bark: '야옹', name : '초코', age: 7}

```

- Cat이란 변수에 익명 함수 할당!
- 이 함수 내부에서 this에 접근해서 bark, name, age 프로퍼티에 각각 값을 대입!

- new 명령어와 함께 Cat 함수를 호출해서 변수 choco에 할당!

- choco를 출력해보니 Cat 클래스의 인스턴스 객체가 출력된다!
- 즉, 생성자 함수 내부에서의 this는 choco 인스턴스를 가리킨다!

## 02. 명시적으로 this를 바인딩하는 방법

### 03-2-1. call 메서드

```js
Function.prototype.call(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]]);
```

- 메서드의 호출 주체인 함수를 즉시 실행하도록 하는 명령어.
- 이때, call 메서드의 첫 번째 인자를 this로 바인딩하고, 호출할 함수의 매개변수를 인자들을 한다!

### 03-2-2. apply 메서드

```js
Function.prototype.apply(thisArg[, argsArray]);
```

- 두 번째 인자를 배열로 받아 그 배열의 요소들을 호출할 함수의 매개변수로 지정한다!

## 유사배열객체에 배열 메서드를 적용!

```js
var obj = {
  0: "a",
  1: "b",
  2: "c",
  length: 3,
};
Array.prototype.push.call(obj, "d");
console.log(obj); // {0: 'a', 1: 'b', 2: 'c', 3: 'd', legnth: 4}

var arr = Array.prototype.slice.call(obj);
console.log(arr); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

- 객체에는 배열 메서드를 직접 적용할 수 없다!

- 그러나 키가 0 또는 양의 정수인 프로퍼티가 존재하고! legnth 프로퍼티의 값이 0 또는 양의 정수인 객체,

  - 즉, 배열의 구조와 유사한 객체의 경우(유사배열객체) call 또는 apply 메서드를 이용해 배열 메서드를 차용 가능!

- **단 문자열의 경우** legnth 프로퍼티가 읽기 전용이기 때문에 원본 문자열에 변경을 가하는 메서드(push, pop, shift)는 에러를 던지고, concat처럼 대상이 반드시 배열이어야 하는 경우네는 에러는 나진 않지만 결과가 이상할듯!

- Es6 에서는 유사배열객체 또는 순회 기능한 모든 종류의 데이터 타입을 배열로 전환하는 Array.from 메서드로 새로 도입!

## 03-2-4. bind 메서드

```js
Function.prototype.bind(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
```

- call과 비슷하지만 즉시 호출하지는 않고 넘겨 받은 this 및 인수들을 바탕으로 새로운 함수를 반환하기만 하는 메서드!

- 다시 새로운 함수를 호출할 때 인수를 넘기면 그 인수들은 기존 bind 메서드를 호출할 때 전달했던 인수들의 뒤에 이어서 등록!

**즉 bind 메서드는 함수에 this를 미리 적용하는 것과 부분 적용 함수를 구현하는 두 가지 목적을 가짐**!

```js
var func = function (a, b, c, d) {
  console.log(this, a, b, c, d);
};
func(1, 2, 3, 4); // Window{...} 1 2 3 4

var bindFunc1 = func.bind({ x: 1 }); // func에 this를 {x:1}로 저장한 새로운 함수가 담김! << this만을 지정한 것>>
bindFunc1(5, 6, 7, 8); // {x:1} 5 6 7 8

var bindFUnc2 = func.bind({ x: 1 }, 4, 5); // <<this 지정과 함께 부분 적용 함수를 구현한 것!>>
bindFUnc2(6, 7); // {x:1} 4 5 6 7
```

- name 프로퍼티

- 어떤 함수의 name 프로퍼티가 'bound xxx'라면 이는 곧 함수명이 xxx인 원본 함수에 bind 메서드를 적용한 새로운 함수라는 의미!

- 콜백 함수를 인자로 받는 함수나 메서드 중에서 기본적으로 콜백 함수 내에서의 this에 관여하는 함수 또는 메서드에 대해서도 bind 메서드를 이용하면 this 값을 임의로 바꿀 수 있다!

## 03-2-5. 화살표 함수의 예외사항

- 화살표 함수 내부에는 this가 아예 없고, 접근하고자 하면 스코프체인상 가장 가까운 this에 접근하게 된다!
- 별도의 변수로 this를 우회하거나, call/apply/bind를 적용할 필요가 없어 더욱 간결하고 편리!

## 03-2-6. 별도의 인자로 this를 받는 경우(콜백 함수 내에서의 this)

- 콜백 함수를 인자로 받는 메서드 중 일부는 추가로 this로 지정할 객체(thisArg)를 인자로 지정할 수 있다!

- 이런 형태는 여러 내부 요소에 대해 같은 동작을 반복 수행해야 하는 **배열 메서드**!!

ex)

```js
var report = {
  sum: 0,
  count: 0,
  add: function () {
    var args = Array.prototype.slice.call(arguments);
    args.forEach(function (entry) {
      this.sum += entry;
      ++this.count;
    }, this);
  },
  average: function () {
    return this.sum / this.count;
  },
};
report.add(60, 85, 95);
console.log(report.sum, report.count, report.average()); // 240 3 80
```

- report 객체에는 sum, count 프로퍼티가 있고!
- add, average 메서드가 있다!

- add 메서드는 arguments를 배열로 변환해서 args 변수에 담고
- 이 배열을 순회하면서 콜백 함수를 실행하는데, 콜백 함수 내부에서의 this는 forEach 함수의 두 번째 인자로 전달해준 this가 바인딩 된다!

- average는 sum 프로퍼티를 count 프로퍼티로 나눈 결과를 반환하는 메서드!

- 60, 85, 95를 인자로 삼아 add 메서드를 호출하면 이 세 인자를 배열로 만들어 forEach 메서드가 실행된다!

- 콜백 함수 내부에서의 this는 add 메서드에서의 this가 전달된 상태! add 메서드의 this를 그대로 가리킴!

# 03장 정리.

> 전역 공간에서의 this는 전역객체를 참조
> 어떤 함수를 메서드로서 호출한 경우 this는 메서드 호출 주체를 참조
> 어떤 함수를 함수로서 호출한 경우 this는 전역객체를 참조

- 명시적 this 바인딩

> call, apply 메서드는 this를 명시적으로 지정하면서 함수 or 메서드 호출
> bind 메서드는 this 및 함수에 넘길 인수를 일부 지정해서 새로운 함수 만듦
> 요소를 순회하면서 콜백 함수를 반복 호출하는 내용의 일부 메서드는 별도의 인자로 this를 받기도 함!
