# 코어 자바스크립트 Note

## 06. 프로토타입

- 클래스 기반 언어에서는 '상속'을 사용하지만 프로토타입 기반 언어에서는 어떤 객체를 원형으로 삼고 이를 복제함으로써 상속과 비슷한 효과를 얻는다.

- 자바스크립트 프로토타입 개념을 제대로 이해하는 것만으로도 이미 숙련자 레벨에 도달할 수 있는 시야를 확보하게 되는 셈

### 06-1. 프로토타입 개념 이해

#### 6-1-1. constructor, prototype, instance

```js
var instance = new Constructor();
```

- 어떤 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면

- Constructor에서 정의된 내용을 바탕으로 새로운 인스턴스가 생성

- 이때 instance에는 **proto**라는 프로퍼티가 자동으로 부여되는데

- 이 프로퍼티는 Constructor의 prototype이라는 프로퍼티를 참조.

- prototype은 객체이다. 이를 참조하는 **proto** 역시 객체!
  - prototype 객체 내부에는 인스턴스가 사용할 메서드를 저장
  - 인스턴스에도 숨겨진 프로퍼티인 **proto**를 통해 이 메서들에 접근 가능

```js
var Person = function (name) {
  this._name = name;
};
Person.prototype.getName = function () {
  return this._name;
};
var suzi = new Person("Suzi");
suzi.__proto__.getName(); // undefined
```

- instance의 **proto**가 Constructor의 prototype 프로퍼티를 참조하므로 결국 둘은 같은 객체를 바라본다.

- 메서드 호출 결과로 왜 undefined가 나왔나?

  - 'Suzi'가 나오지 않은 것보다 '에러가 발생하지 않았다'가 우선
  - 함수가 아닌 다른 데이터 타입이었다면 실행할 수 없는? TypeError가 발생할 것임
    - 값이 에러가 아닌 다른 값이 나왔으니, getName이 실제로 실행됐고, 이로부터 getName이 함수라는 것은 입증됨

- 함수 내부에서 어떤 값을 반환하나?

  - this.name 값을 리턴하는 내용, this에 원래의 의도와는 다른 값이 할당된 것이 아닐까?
  - 이런 의심을 가지고 로그를 출력하거나 debugger를 지정하는 등 추적하다보면 원인 파악 가능
  - 문제는 바로 this에 바인딩된 대상이 잘못 지정됐다는 것

- 어떤 함수를 '메서드로서' 호출할 때는 메서드명 바로 앞의 객체가 곧 this가 된다.

  - thomas.**proto**.getName()에서 getName 함수 내부에서의 this는 thomas가 아니라 thomas.**proto**라는 객체가 된다.
  - 이 객체 내부에서는 name 프로퍼티가 없으므로 '찾고자 하는 식별자가 정의돼 있지 않을 때는 Error 대신 undefined를 반환한다' 라는 규칙에 의해 undefined가 반환됨.

- 그럼 만약 **proto** 객체에 name 프로퍼티가 있다면?

```js
var suzi = new Person("Suzi");
suzi.__proto__._name = "Suzi__proto__";
suzi.__proto__.getName(); // Suzi_proto
```

- 예상대로 잘 출려괸다. 즉, 관건은 this이다.

  - this를 인스턴스로 할 수 있다면 좋겠다. 그 방법은 \__proto_- 없이 인스턴스에서 곧바로 메서드를 쓰는 것이다.

  ```js
  var suzi = new Person("Suzi", 28);
  suzi.getName(); // Suzi
  var iu = new Person("Jieun", 28);
  iu.getName(); // Jieun
  ```

  - **proto** 를 빼면 this는 instance가 되는게 맞지만, 이대로 메서드가 호출되고 심지어 원하는 값이 나오는 건 이상함

  - 그 이유는? 바로 **proto**가 _생략 가능한_ 프로퍼티이기 때문이다.
  - 원래부터 구조가 생략 가능하도록 정의돼있다.

  ```js
  suzi.__proto__.getName
  -> suzi(.__proto__).getName
  -> suzi.getName
  ```

  - **proto**를 생략하지 않으면 this는 suzi.**proto**를 가리키지만, 이를 생략하면 suzi를 가리킨다.

  - 함수에 자동으로 객체인 prototype 프로퍼티를 생성해 놓는데, 해당 함수를 생성자 함수로서 사용할 경우, 즉 new 연산자와 함께 호출할 경우, 인스턴스에는 숨겨진 프로퍼티인 **proto**가 자동 생성되며, 이 프로퍼티는 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 참조한다.

  - **proto** 프로퍼티는 생략 가능하도록 구현 돼있기 때문에 \*\*생성자 함수의 prototype에 어떤 메서드나 프로퍼티가 있다면 인스턴스에도 마치 자신의 것처럼 해당 메서드나 프로퍼티에 접근할 수 있게 된다.

```js
var Constructor = function (name) {
  this.name = name;
};
Constructor.prototype.method1 = function () {};
Constructor.prototype.property1 = "Constructor Prototype Orperty";

var instance = new Constructor("Instance");
console.dir(Constructor);
console.dir(instance);
```

- 출력 결과를 보면 내부에는 옅은 색의 argumens, caller, legnth, name, prototype, **proto** 등의 프로퍼티들이 있다.

  - 다시 prototype을 열어보면 예제에서 추가한 method1, property1 등의 값이 짙은 색으로 보이고, constructor, **proto** 등이 옅은 색으로 보인다.
    > 이런 색상의 차이는? { enumerable: false } 속성이 부여된 프로퍼티인지 여부에 따른다.
    > 짙은 색은 enumerable, 즉 열거 가능한 프로퍼티임을 의미하고, 옅은색은 innumerable, 즉 열거할 수 없는 프로퍼티임을 의미한다.
    > for in 등으로 객체의 프로퍼티 전체에 접근하고자 할 때 접근 가능 여부를 색상으로 구분지어 표기하는 것이다.

- 다음 출력으로는 instance의 디렉터리 구조를 출력하는데, 이 때는 Constructor가 나오고 있다
  - 어떤 생성자 함수의 인스턴스는 해당 생성자 함수의 이름을 표기함으로써 해당 함수의 인스턴스임을 표기하고 있다.
  - Constructor를 열어보면 name 프로퍼티가 짙은 색으로 보이고, **proto** 프로퍼티가 옅은 색으로 보인다.

다음 대표적인 내장 생성자 함수인 Array 예시

```js
var arr = [1, 2];
console.dir(arr);
console.dir(Array);
```

- 처음은 arr 변수를, 두번 쨰는 생성자 함수인 Array를 출력함

  - 처음은 Array(2)라고 표기되었는데, 이는 Array라는 생성자 함수를 원형으로 삼아 생성됐고, length가 2임을 알 수 있다.

    - 인덱스인 0, 1이 짙은 색상으로, length와 **proto** 가 옅은 색상으로 표기
    - proto를 열어보니 옅은 색상의 다양한 메서드들이 펼쳐진다.
      - 여기에는 push, pop, shift, slice, splice, concat, find, filter, forEach, map, sort, indexOf, every, some 등등 배열에 사용하는 메서드들이 거의 모두 들어있다.

  - 두번째의 출력은, 첫 줄에는 함수라는 의미의 f가 표시돼 있고, 둘쨰 줄 부터는 함수의 기본적인 프로퍼티들인 arguments, caller, length, name 등이 옅은 색으로 보인다.
  - 또한 Array 함수의 정적 메서드인 from, isArray, of 등도 보인다.
    - prototype을 열어보니 첫 번쨰의 **proto**와 완전히 동일한 내용으로 구성되어 있다.

- 생성자 함수와 prototype, 인스턴스 사이의 관계?!
  - Array를 new 연산자와 함께 호출해서 인스턴스를 생성하든, 배열 리터럴을 생성하든, instance인 [1, 2]가 만들어진다.
  - 이 인스턴스의 **proto**은 Array.prototype을 참조하는데, **proto**가 생략 가능하도록 설계돼 있기 떄문에 인스턴스가 push, pop, forEach 등의 메서드를 마치 자신의 것처럼 호출 가능
  - Array의 prototype 프로퍼티 내부에 있지 않은 from, isArray 등의 메서드들은 인스턴스가 직접 호출할 수 없을 것이다.
    - 이들은 Array 생성자 함수에서 직접 접근해야 실행이 가능하다.
    ```js
    var arr = [1, 2];
    arr.forEach(function () {}); // (0)
    Array.isArray(arr); // (0) true
    arr.isArray(); // (X) TypeError: arr.isArray is not a function
    ```

#### 6-1-2. constructor 프로퍼티

- 생성자 함수의 프로퍼티인 prototype 객체 내부에는 constructor라는 프로퍼티가 있다.
- 인스턴스의 **proto** 객체 내부에도 마찬가지.

  - 이 프로퍼티는 단어 그대로 원래의 생성자 함수(자기 자신)을 참조한다.

    - 자신을 참조하는 프로퍼티를 굳이 뭐하러 가지고 있을까?

      - 이 역시 인스턴스와의 관계에 있어서 필요한 정보이다.
      - 인스턴스로 부터 그 원형이 무엇인지를 알 수 있는 수단이기 때문이다.
        - 그니까 인스턴스만 가지고 그 원형이 뭔지 추적할 수 있는 거야 --> constructor 프로퍼티를 이용하면?

      ! 그러나 어떤 인스턴스의 생성자 정보를 알아내기 위해 constructor 프로퍼티에 의존하는 게 항상 안전한 것은 아니다.
      why? constructor를 변경하더라도 참조하는 대상이 변경될 뿐 이미 만들어진 인스턴스의 원형이 바뀐다거나 데이터 타입이 변하는 것은 아니기 때문이다.

  ```js
  var arr = [1, 2];
  Array.prototype.constructor === Array; // true
  arr.__proto__.constructor === Array; // true
  arr.constructor === Array; // true

  var arr2 = new arr.constructor(3, 4);
  console.log(arr2); // [3, 4]
  ```

  - 인스턴스의 ** proto** 가 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 참조하며 ** proto**가 생략 가능하기 때문에 인스턴스에서 직접 constructor에 접근할 수 있는 수단이 생긴 것이다.
  - 즉, 6번쨰 줄과 같은 명령도 오류 없이 동작하게 된다.

```js
var Person = function (name) {
  this.name = name;
};

var p1 = new Person("사람1"); // {name : "사람1" } true
var p1Proto = Object.getPrototypeOf(p1);
var p2 = new Person.prototype.constructor("사람2"); // {name : "사람2" } true
var p3 = new p1Proto.constructor("사람3"); // {name : "사람3" } true
var p4 = new p1.__proto__.constructor("사람4"); // {name : "사람4" } true
var p5 = new p1.constructor("사람5"); // {name : "사람5" } true

[p1, p2, p3, p4, p5].forEach(function (p) {
  console.log(p, p instanceof Person);
});
```

즉 모두 동일한 대상을 가리킨다.

> [Constructor] > [instance].** proto**.constructor
> [instance].constructor
> Object.getPrototypeOf([instance]).constructor
> [Constructor].prototype.constructor

### 06-2. 프로토타입 체인

#### 6-2-1. 메서드 오버라이드

- prototype 객체를 참조하는 ** proto**를 생략하면 인스턴스는 prototype에 정의된 프로퍼티나 메서드를 마치 자신의 것처럼 사용할 수 있다!
- 만약 인스턴스가 동일한 이름의 프로퍼티 또는 메서드를 가지고 있는 상황이라면?

```js
var Person = function (name) {
  this.name = name;
};
Person.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

var iu = new Person("지금");
iu.getName = function () {
  return "바로" + this.name;
};
console.log(iu.getName()); // 바로 지금
```

- iu.**proto **.getName이 아닌 iu 객체에 있는 getName 메서드가 호출되었다. 당연한 결과 같지만 혼란 스러울 수 있다.

  - 여기서 일어난 현상을 오버라이드라고 한다. 메서드 위에 메서드를 덮어 씌웠다는 표현
  - 원본을 제거하고 다른 대상으로 교체하는 것이 아니라 원본이 그대로 있는 상태에서 다른 대상을 그 위에 얹는 이미지!

- 엔진이 getName이라는 메서드를 찾는 방식은 가장 가까운 대상인 자신의 프로퍼티를 검색하고 없으면 그다음으로 가까운 대상인 **proto **를 검색하는 순서로 진행된다.

- 즉, ** proto**에 있는 메서드는 자신에게 있는 메서드보다 검색 순서에서 밀려 호출되지 않은 것이다. 앞 문단에서 '교체'가 아닌 '얹는' 이미지 구분할 필요가 있다.

  - 교체하는 형태라면 원본에는 접근할 수 없는 형태가 되겠지만
  - 얹는 형태라면 원본이 아래에 유지되고 있으니 원본에 접근할 수 있는 방법도 있다.

- 그렇다면 메서드 오버라이딩이 이뤄져 있는 상황에서 prototype에 있는 메서드에 접근하려면 어떻게 해야되나?

```js
console.log(iu.__proto__.getName()); // undefined
```

- this가 prototype 객체를 가리키는데 prototype 상에는 name 프로퍼티가 없기 때문이다. 만약 prototype에 name 프로퍼티가 있다면 그 값을 출력할 것이다.
  - 이 부분 이해가 안간다.? (prototype 상에 name 프로퍼티가 없다)

```js
Peorson.prototype.name = "이지금";
console.log(iu.__proto__.getName()); // 이지금
```

- 원하는 메서드가 호출되고 있다는게 확실. 다만 this가 prototype을 바라보고 있는데 이걸 인스턴스를 바라보도록 바꿔두면 된다.
  - call이나 apply를 이용해서 해결해볼까나?
  ```js
  console.log(iu.__proto__.getName.call(iu)); // 지금
  // prototype만 바라보고 있는 this를 call을 사용해 명시적으로 iu라는 명의 인스턴스를 바라보도록 바꿔줌????
  // var iu = new Person('지금');
  // iu.getName = function(){
  // return '바로' + this.name;
  //};
  ```
  - 일반적으로 메서드가 오버라이드된 경우에는 자신으로부터 가장 가까운 메서드에만 접근할 수 있지만, 그 다음으로 가까운 **proto **의 메서드도 우회적인 방법을 통해서이긴 하지만 접근이 불가능한 것은 아니다.

#### 6-2-2. 프로토타입 체인

```js
console.dir({ a: 1 });
```

- 객체의 내부 구조
  - Object
    a:1
    - **proto **:
      constur...
- Object의 인스턴스임을 알 수 있고, 프로퍼티 a의 값 1이 보임,
- **proto ** 내부에는 hasOwnProperty, isPropertyOf, toLocaleString toString, valueOf 등의 메서드 등이 보임

  - constructor는 생성자 함수인 Objet를 가리키고 있다!

- 배열 리터럴의 **proto ** 에는 pop, push 등의 익숙한 배열 메서드 및 constructor가 있다!
  - 추가로 이 **proto ** 안에는 또다시 \__proto _-가 등장
  - why? 바로 prototype 객체가 '객체'이기 떄문이다. 기본적으로 모든 객체의 **proto **에는 Object.prototype이 연결된다.
  - prototype 객체도 예외가 아니다.
- **proto **는 생략 가능 -> 배열이 Array.prototype 내부의 메서드를 마치 자신의 것처럼 실행 가능
  - 마찬가지로 Object.prototype 내부의 메서드도 자신의 것처럼 실행 가능!
  - 생략 가능한 **proto **를 한 번 더 따라가면 Object.prototype을 참조할 수 있음.

```js
var arr = [1, 2];
arr(.__proto__).push(3);
arr(.__proto__)(.__proto__).hasOwnProperty(2); // true
```

- 어떤 데이터의 **proto ** 프로퍼티 내부에 다시 **proto ** 프로퍼티가 연쇄적으로 이어진 것을 **프로토타입 체인**이라 하고, 이 체인을 따라가며 검색하는 것을 **프로토타입 체이닝**이라고 한다.
  - 프로토타입 체이닝은 메서드 오버라이드와 동일한 맥락이다.
  - 어떤 메서드를 호출하면 엔진은 데이터 자신의 프로퍼티들을 검색해서 원하는 메서드가 있으면 그 메서드를 실행, 없으면 **proto **를 검색해서 있으면 그 메서드를 실행, 없으면 다시 **proto **를 검색해서 실행하는 식으로 진행된다.

```js
var arr = [1, 2];
Array.prototype.toString.call(arr); // 1, 2
Object.prototype.toString.call(arr); // [object Array]
arr.toString(); // 1, 2

arr.toString = function () {
  return this.join("_");
};
arr.toString(); // 1_2
```

- arr 변수는 배열이므로 arr.**proto **는 Array.prototype을 참조, Array.prototype은 객체이므로 Array.prototype.**proto **는 Object.prototype을 참조
  - toString이라는 이름을 가진 메서드는 Array.prototype뿐 아니라 Object.prototype에도 있음
  - 이 둘 중 어떤 값이 출력되는 지를 확인하기 위해 Object의 각 프로토타입에 있는 toString 메서드를 arr에 적용했을 때 출력값을 확인
  - 처음 arr.toString()을 실행했더니 결과는 Array.prototype.toString을 적용한 것과 동일
  - 그 다음으로 arr에 직접 toString 메서드를 부여하고, 9번째 줄에서는 Array.prototype.toString이 아닌, arr.toString이 바로 실행됨

#### 6-2-3. 객체 전용 메서드의 예외사항

- 어떤 생성자 함수든 prototype은 반드시 객체이기 떄문에 Object.prototype이 언제나 프로토타입 체인의 최상단에 있게 된다.

  - 즉, 객체에서만 사용할 메서드는 다른 데이터 타입처럼 프로토타입 객체 안에 정의할 수가 없다.
  - 객체에서만 사용할 메서드를 Object.prototype 내부에 정의한다면 다른 데이터 타입도 해당 메서드를 사용할 수 있게 되기 떄문임.

- 객체만을 대상으로 동작하는 객체 전용 메서드들은 부득이 Object.prototype이 아닌 Object에 스태틱 메서드로 부여할 수밖에 없다.
  - 또한 생성자 함수인 Object와 인스턴스인 객체 리터럴 사이에는 this를 통한 연결이 불가능하기 때문에 '메서드명 앞의 대상이 곧 this'가 되는 방식 대신 this의 사용을 포기하고 인스턴스를 인자로 직접 주입
  - 만약 객체 전용 메서드에 대해서도 다른 데이터 타입과 같은 규칙을 적용할 수 있다면, ex) Object.freeze(instance)의 경우 instance.freeze()처럼 표현할 수 있었다.
    - 즉, instance.**proto **(생성자 함수의 prototype)에 freeze라는 메서드가 있음.
  - 객체 한정 메서드들을 Object.prototype이 아닌 Object에 직접 부여할 수밖에 없었던 이유는,
    - Object.prototype이 여타의 참조형 데이터뿐 아니라 기본형 데이터조차 **proto **에 반복 접근함으로써 도달할 수 있는 최상위 존재이기 때문이다.
- Object.prototpy에는 어떤 데이터에서도 활용할 수 있는 범용적인 메서드들만 있다.
  - toString, hasOwnProperty, valueOf, isPrototypeOf 등은 모든 변수가 마치 자신의 메서드인 것처럼 호출할 수 있다.

```js
프로토타입 체인상 가장 마지막에는 언제나 Object.prototype이 있다고 했는데, 예외적으로 Object.create를 이용하면 Object.prototype의 메서드에 접근할 수 없는 경우가 있다
Object,create(null)은 __proto__가 없는 객체를 생성한다.

var _proto = Object.create(null);
_proto.getValue = function(key){
  return this[key];
};
var obj = Object.create(_proto);
obj.a = 1;
console.log(obj.getValue(' a ')); // 1
console.dir(obj);

_proto에는 __proto__ 프로퍼티가 없는 객체를 할당. 다시 obj는 앞서 만든 __proto를 __proto__로 하는 객체를 할당
이제 obj를 출력하면, __proto__에는 오직 getValue 메서드만이 존재하고, __proto__및 constructor 프로퍼티 등은 보이지 않는다.
이 방식으로 만든 객체는 일반적인 데이터에서 반드시 존재하던 내장 메서드 및 프로퍼티들이 제거됨으로써 기본 기능에 제약이 생긴 대신, 객체 자체의 무게가 가벼워짐으로써 성능상 이점을 가진다.
```

#### 6-2-4. 다중 프로토타입 체인

- 기본 내장 데이터 타입들은 모두 프로토타입 체인이 1단계(객체)이거나 2단계(나머지)로 끝나는 경우만 있었지만 사용자가 새롭게 만드는 경우에는 그 이상도 얼마든지 가능.

  - 대각선의 **proto **를 연결해나가기만 하면 무한대로 체인 관계를 이어나갈 수 있다.

- **proto **가 가리키는 대상, 즉 생성자 함수의 prototype이 연결하고자 하는 상위 생성자 함수의 인스턴스를 바라보게끔 해주면 되는데

```js
var Grade = function(){
  var args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  for(var i  = 0 ; i <args.length; i ++){
    this[i] = args[i];
  }
  this.length= args.length;
};
var g= new Grade(100, 80):
```

- 변수 g는 Grade 인스턴스를 바라본다. Grade의 인스턴스는 여러 개의 인자를 받아 각각 순서대로 인덱싱해서 저장하고 length 프로퍼티가 존재하는 등으로 배열의 형태를 지니지만,
  - 배열의 메서드를 사용할 수 없는 유사배열객체이다.
- 생성자 함수를 직접 만든 김에 인스턴스에서 배열 메서드를 직접 쓸 수 있게끔 하고 싶은데
  - 그럴러면 g.__proto __, 즉 Grade.prototype이 배열의 인스턴스를 바라보게 하면 된다.

```js
Grade.prototype = [];
// 원래는 서로 별개로 분리돼 있던 데이터가
// 하나의 프로토타입 체인 형태를 띠는 형식으로 바뀐다.
```

- g 인스턴스의 입장에서 프로토타입 체인에 따라 g 객체 자신이 지니는 멤버, Grade의 prototype에 있는 멤버, Array.prototype에 있는 멤버, 끝으로 Object.prototype에 있는 멤버에까지 접근할 수 있게 됐다.
  - 두 단계 이상의 체인을 지니는 다중 프로토타입 체인도 가능하다는 사실!

### 6-3. 정리

- 어떤 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 Constructor에서 정의된 내용을 바탕으로 새로운 인스턴스가 생성되는데, 이 인스턴스에는 __proto __라는 , Constructor의 prototype 프로퍼티를 참조하는 프로퍼티가 자동으로 부여된다.

- __proto __는 생략 가능한 속성이라서, 인스턴스는 Constructor.prototype의 메서드를 마치 자신의 메서드인 것처럼 호출할 수 있다.

- Constructor.prototype에는 constructor라는 프로퍼티가 있는데, 이는 다시 생성자 함수 자신을 가리키고
  - 이 프로퍼티는 인스턴스가 자신의 생성자 함수가 무엇인지를 알고자할 때 필요한 수단이다.

- __proto __방향을 계속 찾아나가면 최종적으로 Object.prototype에 도달하고
  - 이런 식으로 __proto __안에 다시 __proto __를 찾아가는 과정을 프로토타입 체이닝이라고 하며,
  - 이 프로토타입 체이닝을 통해 각 프로토타입 메서드를 자신의 것처럼 호출할 수 있다

- 이떄 접근 방식은 자신으로부터 가장 가까운 대상부터 점차 먼 대상으로 나아가며, 원하는 값을 찾으면 검색을 중단

- Object.prototype에는 모든 데이터 타입에서 사용할 수 있는 범용적인 메서드만이 존재하고, 객체 전용 메서드는 여느 데이터 타입과 달리 Object 생성자 함수에 스태틱하게 담겨있다.
