# 2장. 실행 컨택스트

### 01. 실행 컨텍스트란?

**실행 컨텍스트**
-> 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
-> JS의 동적 언어로서의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념
-> 클로저를 지원하는 대부분의 언어에서 이와 유사하거나 동일한 개념이 적용되어 있음
[클로저 개념](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Closures)

-> 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고, 이를 콜 스택에 쌓아올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장
~~**_위의 문장이 뭘 얘기하는지 이해가 안됨.._**~~

> 필요한 환경 정보?? 관련있는 코드들을 실행?? 환경과 순서???

**컨텍스트를 구성하는 방법**

- 자동으로 생성되는 전역공간
- ~~악마로 취급받는~~ eval
- ==함수를 실행==

```jsx
var a = 1;
function outer() {
  function inner() {
    console.log(a); // undefined -> ??
    var a = 3;
    console.log(a); // 3
  }
  inner();
  console.log(a); // 1 -> ??
}
outer();
console.log(a); // 1
```

~~_위의 코드가 어떻게 동작하는지 이해를 못하고 있는 나를 발견함_~~
<br><br>

### 02. VariableEnvironment

VE에 담기는 내용은 LE와 같음. but, 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다는 것이 다름
VE와 LE의 내부는 environmentRecord와 outer-EnvironmentReference로 구성됨
<br><br>

### 03. LexicalEnvironment

**evironmentRecord와 호이스팅**

- 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장
- 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 순서대로 수집
- 변수 정보를 수집하는 과정이 끝나도, 아직 실행 컨텍스트가 관여할 코드들은 실행 전 상태
- 코드가 실행되기 전임에도 불구하고 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명들을 모두 알고 있음

**함수 선언문과 함수 선언식**

```js
// 1. 함수 선언문, 함수명 a가 곧 변수명
function a() {
  /*........*/
}
a(); // ok

// 2. (익명) 함수 표현식, 변수명 b가 곧 함수명
var b = function () {
  /*........*/
};
b(); // ok

// 3. 기명 함수 표현식, 변수명은 c, 함수명은 d
var c = function d() {
  /*........*/
};
c(); // ok
d(); // 에러
```

**스코프 체인**

- '식별자의 유효범위'를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 의미
- ES5까지의 자바스크립트는 전역공간을 제외하면 함수에 의해서만 스코프 생성
- outerEnvironmentReference가 가능케 함

**전역변수와 지역변수**

전역변수
-> 전역 공간에서 선언한 변수
지역변수
-> 함수 내부에서 선언한 변수

<br><br>

### 04. this

- this로 지정된 객체는 실행 컨텍스트의 thisBinding에 저장

<br><br>

### 05. 정리

==1==
실행 컨텍스트: 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
실행 컨텍스트 객체가 활성화되는 시점 수집하는 정보

- VariableEnvironment
- LexicalEnvironment
- ThisBinding

==2==
실행 컨텍스트를 생성할 때는 VariableEnvironment와 LexicalEnvironment가 동일한 내용으로 구성
LexicalEnvironment는 함수 실행 도중에 변경되는 사항이 즉시 반영
VariableEnvironment는 초기 상태를 유지

VariableEnvironment와 LexicalEnvironment는 evironmentRecord와 outerEnvironmentReference로 구성
evironmentRecord: 매개변수명, 변수의 식별자, 선언한 함수의 함수명 수집
outerEnvironmentReference: 바로 직전의 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조

==3==
호이스팅: 코드 해석을 수월하게 하기 위해 evironmentRecord의 수집과정을 추상화한 개념

==4==
스코프: 변수의 유효범위
1st -> 코드 상에서 어떤 변수에 접근하려고 하면 현재 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 탐색해서 발견되면 그 값을 반환
2nd -> 발견하지 못할 셩우 다시 outerEnvironmentReference에 담긴 LexicalEnvironment를 탐색하는 과정을 거침
3rd -> 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 탐색해도 해당 변수를 찾지 못하면 undefined를 반환

==5==
전역변수: 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 담긴 변수
지역변수: 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수

==6==
this에는 실행 컨텍스트를 활성화하는 당시에 지정된 this 가 저장
지정되지 않은 경우에는 전역객체가 저장
