7장. 클래스

<인트로>
프로그래밍의 정수는 객체 지향 프로그래밍
뒤쳐지지 않기 위해서는 알아야 하는 개념

## 진우

개념 위주로 정리하려고 했다. 프로토타입의 연장선인 느낌이 강했다. 프로토타입을 이해하는데 도움이 되었다.
스태틱 메서드와 프로토타입 메서드를 통해서, 어떻게 접근을 하는지 이해를 하게 되었다.
클래스 상속 같은 경우는 어려웠다. 실제 개발에 사용할 수 있을지는 모르겠다.

## 은지

개념위주로 학습하려고 노력했다. 클래스와 인스턴스를 와플팬에 비유하곤 하는데, 이 때는 잘 이해하지 못했었다. 하지만 책을 읽은 후 클래스가 카테고리와 같다고 느꼈다.
분류를 해주는 추상적은 개념이라고 생각했다.
js에서 인스턴스 메서드라고 용어를 가져가면, 메서드를 지칭하는 건지 인스턴스를 지칭하는 건지 혼란스러워서 프로토타입 메서드라고 지칭한다는 것이 중요하다고 생각했다.
이후의 내용(클래스 상속 부분부터)들은 읽으려고 노력했으나, 읽히지 않았다.

p179 그림 4-7. static 맴버랑 instance 맴버로 나뉜다고 하는데 그것을 구분하는 것이 어려웠다.

## 재훈

다른 언어에서 접했던 개념인데, JS에서의 클래스 개념은 생소했다. 클래스 개념 공부를 한 지 오래돼기도 했고, 까먹은 부분들이 있기에 이해가 쉽지 않았다.
중요했다고 생각했던 점은, JS는 프로토 타입 기반 언어라서 상속이라는 개념이 없다. 하지만, 클래스처럼 쓸 수 있는 기능들이 있었다.
자바스크립트에서는 인스턴스에서도 직접 메소드를 정의할 수 있기 때문에 인스턴스 메소드라는 명칭은 프로토타입에 정의한 메소드를 지칭하는 것인지 인스턴스에 정의한 메소드를 지칭하는 것인지 혼란은 야기한다고 책은 소개한다.
그렇기 때문에 인스턴스 메서드라고 말하지 않고, 프로토 타입 메소드라고 말하는 편이 이해하기 쉬운 측면이 있다.

클래스 상속 예제에 관한 부분이 이해하기가 어려웠다. 클래스에 있는 값이 인스턴스 동작에 영향을 주면 안된다고 한다. (클래스의 추상성을 해치기 때문)
So, 구체적인 데이터를 지니지 않게 하는 방법으로 여러가지 방법들이 나오는데, 해당 예시 코드들을 이해하기 어려웠고, 지금도 이해가 안된다.

하지만, 자바스크립트에서는 상위 클래스에 접근하는 수단을 제공한다는 점을 인지하게 되었다.

## 혜성

해당 장에서 말하고 싶었던 것은 '지금은 클래스가 있다'는 것이라고 생각한다. es5에는 없을 때 어떤 노력을 했는가를 알려주려고 한 것 같다. es6는 클래스 문법이 나왔다.
이전의 내용들은 내가 적용하려고 외우지는 않았다. es6에서 클래스 문법이 도입이 되었기 때문에 여기에 학습을 집중했다.
클래스 문법으로 작업을 할 수 있으니깐 이전 것들은 크게 당장 중요하지 않다고 생각한다. 책의 간단한 예제만 알고 있으면 좋을 것 같다.
클래스에 대한 중요한 개념들을 잘 학습하는 것이 중요한 것 같다.

## 세희

하위클래스와 상위클래스에 관한 부분까지는 이해할 수 있었다. 하지만, 이후의 개념은 어려웠다. 코드 이해보다는 중요한 문구가 무엇일까 찾으면서 학습했다.

## 효중

상속 부분부터 코드가 안 읽혔다. 클래스 객채를 만드는 방법으로 생성자 메소드, 스테틱 메소드, 프로토타입 메서드로 나뉜다는 것이 중요하다고 생각한다.
es6의 클래스 문법을 따로 공부해봤는데, 여기서 제시해준 예제 코드보다는 잘 이해할 수 있었다.

## 성은

클래스 개념은 잘 알고 있지만, 프로트타입 기반 언어인 js가 클래스 문법을 흉내낼 수 있다는 것과 ES6에서는 클래스 문법을 사용할 수 있다는 것을 알게 되었다.
상속부분부터는 코드이해가 어려웠고 개념만 이해했다.

## 유진

중요하게 생각한 부분은 js는 클래스가 없기 때문에, 클래스 상속 구현은 프로토 타입 체인으로 이루어진다는 것이다.
스테틱 메서드 부분 또한 중요하다고 생각한다.
클래스 상속 및 추상화 방법 중에서, object.create를 활용하는 코드가 빈 함수를 사용하는 것보다 간단하고 안전하다는 점이 중요하다고 생각한다.
코드 예제랑 그림이 많았는데 전체적으로 이해하기는 어려웠으나, 이후에 프로젝트를 경험해보면서 다시 읽으면 이해가 되지 않을까 싶다.
