# 코어 자바스크립트 Note

## 07. 클래스

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어라서 '상속' 이라는 개념이 존재하지 않는다.
  - 이는 클래스 기반의 다른 언어에 익숙한 많은 개발자들에게 '혼란'을 주었음
  - 그래서 클래스와 비슷하게 흉내 내는 여러 기법들이 탄생했음

### 07-1. 클래스와 인스턴스의 개념 이해

- 예를 들어, 어떤 가게에 다양한 음식이 한 개씩 있다고 할 때, '음식'이라는 범주안에는 고기, 채소, 과일 등등 다양한 것들이 들어갈 수 있다.

  - 이들 역시 다시 하위에 각 분류에 속하는 대상들을 나열할 수 있다.
  - 과일 범주 아래에는 배, 사과, 바나나, 감, 오렌지 등등이 포함된다.
  - 여기서 가게에 있는 배, 사과, 바나나 등은 직접 만져볼 수 있고 볼 수 있꼬 먹을 수 있는 구체적이고 실존하는 사물에 해당한다.
    - 반면, 음식이나 과일은 어떤 사물들의 공통 속성을 모아 정의한 것뿐 직접 만질 수도 볼 수도 없는 추상적인 개념이다.
  - 음식은 과일과의 관계에서 상위의 개념이고, 과일은 음식과의 관계에서 하위의 개념이다.
  - 앞의 super-, sub-를 접목해서 상위 클래스/하위 클래스로 표현한다.

  - 과일 분류 하위에 또 다른 분류가 있을 경우에는 클래스 간의 관계는 어떻게 될까?

- 음식은 과일의 superclass이다. 과일은 음식의 subclass이면서 귤류의 superclass이다.

  - 귤류는 과일의 subclass이다. 한편 음식은 귤류의 super-superclass이고, 귤류는 음식의 sub-subclass이다.
  - 하위 개념은 상위 개념을 포함하면서 더 구체적인 개념이 추가된다.
  - 예를들어, 최상위 분류인 음식 클래스는 '먹을 수 있다' 정도면, 하위의 과일 클래스는 '먹을 수 있다 + 나무에서 열린다'정도 되고, 그 하위의 귤류 클래스는 '먹을 수 있다 + 나무에서 열린다 + 말랑한 껍질 속에 달고 신맛이 나는 과육이 들어있다' 가 된다.
  - **클래스는 하위로 갈 수록 상위 클래스의 속성을 상속하면서 더 구체적인 요건이 추가 또는 변경된다.**
    - 물론 하위 클래스가 아무리 구체화되더라도 이들은 결국 추상적인 개념일 뿐이다.

- 어떤 클래스의 속성을 지니는, 실존하는 개체를 일컬어 인스턴스(instance)라고 한다.

  - 어떤 조건에 부합하는 구체적인 예시, 조건은 곧 클래스를 의미, 어떤 클래스에 속한 개체는 그 클래스의 조건을 모두 만족하므로 그 클래스의 구체적인 예시, 즉 인스턴스가 될 것이다.

- 현실세계에서는 개체들이 이미 존재하는 상태에서 이들을 구분짓기 위해 클래스를 도입한다.

  - 이 때문에 하나의 개체가 같은 레벨에 있는 서로 다른 여러 클래스의 인스턴스일 수 있다.
    - 예를 들어, 필자는 남성이면서 회사원이고 한국인이라는 여러 분류에 속하고
      - 남성, 회사원, 한국인의 각 분류는 서로 밀접한 관련이 없는 별개의 분류체제

- 반면 프로그래밍 언어상에서는 접근 방식이 정반대임!
  - 컴퓨터는 위와 같은 구분법을 알지 못하므로, 사용자가 직접 여러 가지 클래스를 정의해야 하고, 클래스를 바탕으로 인스턴스를 만들 때 비로서 어떤 개체가 클래스의 속성을 지니게 된다.
  - 또한 한 인스턴스 하나의 클래스만을 바탕으로 만들어진다
  - 어떤 인스턴스가 다양한 클래스에 속할 수는 있지만 이 클래스들은 모두 인스턴스 입장에서는 '직계존속'이다.
    - 다중상속을 지원하는 언어든 그렇지 않은 언어든 결국 인스턴스를 생성할 때 호출할 수 있는 클래스는 오직 하나뿐일 수밖에 없기 때문이다.
- 클래스는 '공통 요소를 지니는 집단을 분류하기 위한 개념'이라는 측면에서는 일치하지만 인스턴스들로부터 공통점을 발견해서 클래스를 정의하는 현실과 달리, 클래스가 먼저 정의돼야만 그로부터 공통적인 요소를 지니는 개체들을 생성할 수 있다.
  - 현실세계에서의 클래스는 추상적인 개념이지만, 프로그래밍 언어에서의 클래스는 사용하기에 따라 추상적일 수도 있고 구체적인 개체가 될 수도 있다.

### 07.2 자바스크립트의 클래스

- 프로토타입을 일반적인 의미에서의 클래스 관점에서 접근해보면 비슷하게 해석할 수 있는 요소가 있다.

- 생성자 함수 Array를 new 연산자와 함꼐 호출하면 인스턴스가 생성된다.

  - Array를 일종의 class라고 하면, Array의 prototype 객체 내부 요소들이 인스턴스에 '상속'된다 라고 볼 수 있다.
  - 엄밀히는 상속이 아닌 프로토타입 체이닝에 의한 참조지만 결과적으로는 동일하게 동작하므로 이렇게 이해!
    - 한편 Array 내부 프로퍼티들 중 prototype 프로퍼티를 제외한 나머지는 인스턴스에 상속되지 않는다.

- 인스턴스에 상속되는 지(인스턴스가 참조하는지) 여부에 따라 스태틱 멤버와 인스턴스 멤버로 나뉜다.
  - 자바스크립트에서는 인스턴스에서도 직접 메서드를 정의할 수 있기 떄문에 '인스턴스 메서드'라는 명칭은 프로토타입에 정의한 메서드를 자칭하는 것인지 인스턴스에 정의한 메서드를 지칭하는 것인지에 대해 혼란을 야기한다.
    - 특징을 살려 프로토타입 메서드라고 부르는 편이 더 좋다.

```js
// 생성자
var Rectangle = function (width, height) {
  this.width = width;
  this.height = height;
};
// (프로토타입) 메서드
Rectangle.prototype.getArea = function () {
  return this.width + this.height;
};
// 스태틱 메서드
Rectangle.isRectangle = function (instance) {
  return (
    instance instanceof Rectange && instance.width > 0 && instance.height > 0
  );
};

var rect1 = new Rectangle(3, 4);
console.log(rect1.getArea()); // 12 (0)
console.log(rect1.isRectangle(rect1)); // Error(X)
console.log(Rectangle.isRectangle(rect1)); // true
```

- 프로토타입 객체에 할당한 메서드는 인스턴스가 마치 자신의 것처럼 호출할 수 있다고 했다.

  - 80줄에서 호출한 getArea는 실제로 rect1.**proto **.getArea에 접근하는데, 이때 **proto **를 생략했으므로 this가 rect1인 채로 실행될 테니까, 결과로는 rect1.width \* rect1.height의 계산값이 반환될 것이다.
    - 인스턴스에서 직접 호출할 수 있는 메서드가 바로 프로토타입 메서드 이다.

- 한편 81번째 줄은 rect1 인스턴스에서 isRectangle이라는 메서드에 접근하고자 한다.

  - 우선 rect1에 해당 메서드가 있는지 검색했는데 없고, rect1.**proto **에도 없고, rect1.**proto **. **proto **(=Object.prototype)에도 없다.
    - 결국 undefined를 실행하라는 명령이므로, 함수가 아니어서 실행할 수 없다는 의미의 TypeError가 발생한다.
    - 인스턴스에서 직접 접근할 수 없는 메서드를 스태틱 메서드라고 한다.
      - 스태틱 메서드는 생성자 함수를 this로 해야만 호출할 수 있다.

- 일반적인 사용 방식, 즉 구체적인 인스턴스가 사용할 메서드를 정의한 '틀'의 역할을 담당하는 목적을 가질 떄의 클래스는 추상적인 개념이지만, 클래스 자체를 this로 해서 직접 접근해야만 하는 스태틱 메서드를 호출할 때의 클래스는 그 자체가 하나의 개체로서 취급된다.

### 07-3. 클래스 상속

#### 7-3-1. 기본 구현

- 프로토타입 체인을 활용해 클래스 상속을 구현하고 최대한 전통적인 객체지향 언어에서의 클래스와 비슷한 형태로까지 발전
- ES5까지의 자바스크립트엣는 클래스가 없다. ES6에서 클래스가 도입됐지만 역시나 prototype을 기반으로 한 것으로 기본적으로는 결국 프로토타입 체이닝을 잘 연결한 것으로 이해한다.

  - 다만 '기본적으로' 그렇다는 것이고, 세부적으로 와녑ㄱ하게 superclass와 subclass의 구현이 이루어진 것은 아니다.
  - Grade 예제에서 length 프로퍼티가 configurable(삭제 가능)하다는 점과, Grade.protoype에 빈 배열을 참조시켰다는 점이 그렇다.

  ```js
  g.push(90);
  console.log(g): // Grade {0: 100, 1: 80, 2: 90, legnth : 3}

  delete g.length;
  g.push(70);
  console.log(g); // Grade { 0: 70, 1:80, 2:90, length:1}
  ```

- legnth 프로퍼티를 삭제하고 다시 push를 했떠니, push한 값이 0번쨰 인덱스에 들어갔고, legnth가 1이 됐다.

  - 내장객체인 배열 인스턴스의 length 프로퍼티는 configurable 속성이 false라서 삭제가 불가능하지만, Grade 클래스의 인스턴스는 배열 메서드를 상속하지만 기본적으로는 일반 객체의 성지를 그대로 지니므로 삭제가 가능해서 문제가 된다.
  - 저렇게 된 이유는?
    - 바로 g.**proto **, 즉 Grade.prototype이 빈 배열을 가리키고 있기 떄문이다.
    - push 명령에 의해 엔진이 g.legnth를 읽고자 하는데 g.length가 없으므로 프로토타입 체이닝을 타고 g.**proto **.length를 읽어온 것
    - 빈 배열의 legnth가 0이므로 여기에 값을 할당하고 legnth는 1만큼 증가시키라는 명령이 문제 없이 동작할 수 있었던 이유!
  - 그럼 만약 Grade.prototype에 요소를 포함하는 배열을 매칭시켰다면?

  ```js
  Grade.prototype = ['a', 'b', 'c', 'd'];
  var g= new Grade(100, 80);

  g.push(90);
  conols.log(g); / Grade {0: 100, 1: 80, 2:90, legnth:3}

  delete g.length;
  g.push(70);
  console.log(g); // Grade {0:100, 1: 80, 2: 90, __ 4:70, legnth:5}
  ```

  - g.length가 없으니 g.**proto **.legnth를 찾고, 값이 4이므로 인덱스 4에 70을 넣고, 다시 g.length에 5를 부여하는 순서로 동작한 것
  - 이처럼 클래스에 있는 값이 인스턴스의 동작에 영향을 주면 안된다!
    - 이런 영향을 줄 수 있다는 것 자체가 이미 클래스의 추상성을 해치는 것이다.

#### 7-3-2. 클래스가 구체적인 데이터를 지니지 않게 하는 방법

- 일단 만들고 나서 프로퍼티들을 일일이 지우고 더는 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없게 하는 것?

```js
delete Square.prototype.width;
delete Square.prototype.height;
Object.freeze(Square.prototype);
- 프로퍼티가 많다면 반복 작업임!
```

```js
var extendClass1 = function(SuperClass, SubClass, subMethods){
    SubClass.prototype = new SuperClass();
    for(var prop in SubClass.prototype){
        if(SubClass.prototype.hasOwnProperty(prop)){
            delete SubClass.prototype[pro[];]
        }
    }
    if(subMethods){
        for(var method in subMethods){
            SubClass.prototype[method] = subMethods[method];
        }
    }
    Object.freeze(SubClass.prototype);
    return SubClass;
};

var Square = extendClass1(Rectangle, function(width){
    Rectangle.call(this, width, width);
})
```

- extendClass1 함수는 SuperClass와 SubClass, SubClass에 추가할 메서드들이 정의된 객체를 받아서 SubClass의 prototype 내용을 정리하고 freeze하는 내용으로 구성돼있다.

  - SubClass의 프로토타입을 정리하는 내용이 다소 복잡해졌지만 범용성 측면에서는 꽤 괜찮은 방법이다.

- 다른 방법(더글라스 크락포드의)
  - SubClass의 prototype에 직접 SuperClass의 인스턴스를 할당하는 대신 아무런 프로퍼티를 생성하지 않는 빈 생성자 함수(Bridege)를 하나 더 만들어서 그 prototype이 SuperClass의 prototype을 바라보게끔 한 다음
    SuperClass의 prototype에는 Bridege의 인스턴스를 할당하게 하는 것
  - 빈 함수에 다리 역할을 부여하는 것.

```js
var Rectangle = function (width, height) {
  this.width = width;
  this.height = height;
};
Rectangle.prototype.getArea = function () {
  return this.width * this.height;
};

var Square = function (widht) {
  Rectangle.call(this, width, width);
};

var Bridege = function () {};
Bridege.prototype = Rectangle.prototype;
Square.prototype = new Bridege();
Object.freeze(Square.prototype);
```

- Bridege라는 빈 함수를 만들고, Bridge.prototype이 Rectangle.prototype을 참조하게 한 다음, Square.prototype에 new Bridege()로 할당하면,
  - Rectangle 자리에 Bridge가 대체하게 될 것이다.
- 이로써 인스턴스를 제외한 프로토타입 체인 경로상에는 더는 구체적인 데이터가 남아있지 않게 된다.

#### 7-3-3. constructor 복구하기

- SubClass 인스턴스의 constructor는 여전히 SUperClass를 가리키는 상태이다.

  - 엄밀히는 SubClass 인스턴스에는 constructor가 없고, SubCLass.prototype에도 없다.
  - 프로토타입 체인상에 가장 먼저 등장하는 SUperClass.prototype의 constructor에서 가리키는 대상, 즉 SuperClass가 출력될 뿐이다.
  - SubClass.prototype.constructor가 원래의 SubClass를 바라보도록 해주면 된다?

- ex) 클래스 상속 및 추상화 방법 - 완성본(1)- 인스턴스 생성 후 프로퍼티 제거

```js
var extendClass1 = function (SuperClass, SubClass, subMethods) {
  SubClass.prototype = new SuperClass();
  for (var prop in SubClass.prototype) {
    if (SubClass.prototype.hasOwnProperty(prop)) {
      delete SubClass.prototype[prop];
    }
  }
  SubClass.prototype.consturctor = SubClass;
  if (subMethods) {
    for (var method in subMethods) {
      SubClass.prototype[method] = subMethod[method];
    }
  }
  Object.freeze(SubClass.prototype);
  return SubCLass;
};
```

ex) 빈 함수를 활용
ex) Object.create 활용 등등

- 일반적인 객체지향 언어에서의 클래스에 비하면 보잘 것 없지만 가장 기본적인 기능인 상속 및 추상화만큼은 성공적으로 달성 가능

#### 7-3-4. 상위 클래스에의 접근 수단 제공

- 하위 크래스의 메서드에서 상위 클래스의 메서드 실행 결과를 바탕으로 추가적인 작업을 수행하고 싶을 때가 있다.
  - 하위 클래스에서 상위 클래스의 프로토타입 메서드에 접근하기 위한 별도의 수단이 있다면?
    - 즉, 다른 객체지향 언어들의 클래스 문법 중 하나인 'super'를 흉내 내보고자 한다.
    ```js
    ...
    SubClass.prototype.super = function(propName){
        var self = this;
        if(!propName) return function(){
            SuperClass.apply(self, arguments);
        }
        var prop = SuperClass.prototype[propName];
        if(typeof prop !== 'function') return prop;
        return function(){
            return prop.apply(self.arguments);
        }
    }; // 추가된 부분
    ...
    // 사용 부분
    var Sqaure = extendClass(
        Rectange,
        function(widht){
            this.super()(width, width);
        },{
            getArea : function(){
                console.log('szie is:', this.super('getArea')());
            }
        }
    )
    ```
    - super 메서드의 동작을 정의하고 있음.
    
    - SuperClass의 생성자 함수에 접근하고자 할 떄는 this.super(), SUperClass의 프로토타입 메서드에 접근하고자 할떄는 this.super(propName)와 같이 사용!
        - 이렇게 부분 적용 함수로 접근하는 방식이 아니라 super 키워드 자체가 SUperClass를 가리킬 수 있다면 더 좋았겠지만, 까비
    
    - 기존에는 SuperClass.call(this, width, width)처럼 직접 this를 바인딩하는 문법을 썼다면
    - 이제는 좀 더 깔끔하게 this.super()(width, width)라고 함으로써 가독성이 좋아짐.

### 07-5. 정리

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어라서 클래스 및 상속 개념은 존재하지 않지만 프로토타입을 기반으로 클래스와 비슷하게 동작하게끔 하는 다양한 기법들이 도입됨!
- 클래스는 어떤 사물의 공통 속성을 모아 정의한 추상적인 개념이고, 인스턴스는 클래스의 속성을 지니는 구체적인 사례!
- 상위 클래스의 조건을 충족하면서 더욱 구체적인 조건이 추가된 것을 하위 클래스라고 한다.

- 클래스의 prototype 내부에 정의된 메서드를 프로토타입 메서드라고 하며,
    - 이들은 인스턴스가 마치 자신의 것처럼 호출할 수 있다.

- 한편 클래스(생성자 함수)에 직접 정의한 메서드를 스태틱 메서드라고 하며, 이들은 인스터스가 직접 호출할 수 없고 클래스(생성자 함수)에 의해서만 호출할 수 있다.

- 클래스 상속을 흉내내기 위한 3가지 방법
    - SubClass.prototype에 SuperClass의 인스턴스를 할당한 다음 프로퍼티를 모두 삭제하는 방법, 빈 함수(Bridege)를 활용하는 방법, Object.create를 이용하는 방법.
    - 세 방법 모두 constructor 프로퍼티가 원래의 생성자 함수를 바라보도록 조정해야 한다.

- 상위 클래스에 접근할 수 있는 수단인 super를 구현함


