# 코어 자바스크립트 Note

## 04. 콜백 함수

### 04-1. 콜백 함수란?

- _콜백 함수란?_: 다른 코드의 인자로 넘겨주는 함수
- 콜백 함수를 넘겨받은 코드는 이 콜백 함수를 적절한 시점에 실행할 것이다.

> 쉽게 풀어쓴 예시
> 다음 날 아침 8시에 만나기 위해 A는 6시에 적어도 일어나야 되는데 템포가 망해서 중간 중간 자꾸 깨서 시간을 확인
> B는 항상 알람 소리에 맞춰 잘 일어나는 친구라 6시에 알람을 딱 듣고 일어남
> 이 상황을 볼 때, A의 제어권은 A에게 있고, B의 제어권은 시계에게 있다!

- 콜백 함수는 다른 코드(함수 또는 메서드)에게 인자로 넘겨줌으로써 그 제어권도 함께 위임한 함수이다!

### 04-2. 제어권

```js
var cnt = 0;
var timer = setInterval(function () {
  console.log(cnt);
  if (++cnt > 4) clearInterval(timer);
}, 300);
```

- setInterval을 호출할 때 두개의 매개변수를 전달!
- 그 중 첫번째는 **익명함수** 이고, 두 번째는 **300** 이라는 숫자.

  > var intervalID = scope.setInterval(func, delay[, param1, param2, ...]);

- scope에는 Window 객체 or Worker의 인스턴스가 들어올 수 있다.

- 매개변수로는 func, delay 값을 반드시 전달. func는 함수, delay는 밀리초(ms) 단위의 숫자

- setInterval을 실행하면 반복적으로 실행되는 내용 자체를 특정할 수 있는 고유한 ID 값이 반환된다.

- **이를 변수에 담는 이유?**: _반복 실행되는 중간에 종료할 수 있게 하기 위해서 이다._

#### 4-2-2. 인자

```js
var newArr = [10, 20, 30].map(function (currentValue, index) {
  console.log(currentValue, index);
  return currentValue + 5;
});
console.log(newArr);

// 실행 결과
// 10 0
// 20 1
// 30 2
// [15, 25, 35]
```

- map 메서드는 첫 번째 인자로 callback 함수를 받고, 생략 가능한 두 번째 인자로 콜백 함수 내부에서 this로 인식할 대상을 특정할 수 있다.

- thisArg를 생략할 경우 전역객체가 바인딩 된다.

- map 메서드는 메서드의 대상이 되는 배열의 모든 요소들을 처음부터 끝까지 하나씩 꺼내서 콜백 함수를 반복 호출!

- 그 결과들을 모아 새로운 배열을 만든다.

- 콜백 함수의 첫 번째 인자에는 배열의 요소 중 현재값이, 두 번째 인자에는 현재값의 인덱스, 세 번째 인자에는 map 메서드의 대상이 되는 배열 자체가 담긴다.

- 위의 예제의 실행되는 순서?

  - 배열 [10,20,30]의 각 요소를 처음부터 하나씩 꺼내서 콜백 함수 실행
  - 첫 번째 콜백 함수는 currentValue에 10이, index에는 0이 담긴 채 실행!
  - 그 후 각 값을 출력한 다음 15(10+5)를 반환한다. ...

- map 메서드를 호출해서 원하는 배열을 얻으려면 map 메서드에서 정의된 규칙에 따라 함수를 작성해야 함

- 그 규칙에는 콜백 함수의 인자로 넘어올 값들 및 그 순서도 포함됨

- 콜백 함수의 제어권을 넘겨받은 코드는 콜백 함수를 호출할 때 인자에 어떤 값들을 어떤 순서로 넘길 것인지에 대한 제어권을 갖게 된다!

#### 4-2-3. this

- 제어권을 넘겨받을 코드에서 콜백 함수에 별도로 this가 될 대상을 지정한 경우에는 그 대상을 참조한다.

```js
Array.prototype.map = function (callback, thisArg) {
  var mappedArr = [];
  for (var i = 0; i < this.length; i++) {
    var mappedValue = callback.call(thisArg || window, this[i], i, this);
    mappedArr[i] = mappedValue;
  }
  return mappedArr;
};
```

- 메서드 구현의 핵심은 call/apply에 있다.

- this에는 thisArg 값이 있을 경우에는 그 값을, 없을 경우에는 전역객체를 지정하고

- 첫 번째 인자에는 메서드의 this가 배열을 가리키니까

  - 배열의 i번째 요소 값을

- 두 번째 인자에는 i 값을

- 세 번째 인자에는 배열 자체를 지정해 호출한다.

- --> 변수 mappedValue에 담겨 mappedArr의 i번째 인자에 할당된다.

- _this에 다른 값이 담기는 이유?_
  - 제어권을 넘겨받을 코드에서 call/apply 메서드의 첫 번째 인자에 콜백 함수 내부에서의 this가 될 대상을 명시적으로 바인딩하기 때문이다.

### 04-3. 콜백 함수는 함수다.

- 콜백 함수로 어떤 객체의 메서드를 전달하더라도 그 메서드는 메서드가 아닌 함수로서 호출된다.

```js
var obj = {
  vals: [1, 2, 3],
  logValues: function (v, i) {
    console.log(this, v, i);
  },
};
obj.logValues(1, 2); // {vals: [1,2,3], logValues: f} 1 2
[4, 5, 6].forEach(obj.logValues);

// Windows { ... } 4 0
// Windows { ... } 5 1
// ...
```

- 121번째 줄에서는 메서드로서 호출한 것

  - this는 obj를 가리키고, 인자로 넘어온 1 2가 출력된다.

- 122번째 줄에서는 이 메서드를 forEach 함수의 콜백 함수로서 전달함.
  - obj.logValues가 가리키는 함수만 전달함.
  - forEach에 의해 콜백이 함수로서 호출되고, 별도로 this를 지정하는 인자를 지정하지 않았기에 전역객체를 바라봄

### 04-4. 콜백 함수 내부의 this에 다른 값 바인딩하기.

- this를 다른 변수에 담아 콜백 함수로 활요할 함수에서는 this 대신 그 변수를 사용하게 하고, 이를 클로저로 만드는 방식이 많이 쓰였다.

> 전통적인 방식
>
> - var self = this;
>   - 번거롭고 차라리 안쓰는게 낫다?

- 훨씬 간결하고 직관적이지만 아쉬운 부분도 있다.

  - this를 이용해 작성한 함수를 다양한 상황에 재활용할 수가 없게 되어버렸다.

- bind 메서드를 활용해 this에 다른 값 바인딩하기

```js
var obj1 = {
  name: "obj1",
  func: function () {
    console.log(this.name);
  },
};
setTimeout(obj1.func.bind(obj1), 1000);

var obj2 = { name: "obj2" };
setTImeout(obj1.func.bind(obj2), 1500);
```

### 04-5. 콜백 지옥과 비동기 제어

- 콜백 지옥은 콜백 함수를 익명 함수로 전달하는 과정이 반복되어 코드의 들여쓰기 수준이 감당하기 힘들 정도로 깊어지는 현상!

- 주로 이벤트 처리나 서버 통신과 같이 비동기적인 작업을 수행하기 위해 이런 형태가 자주 등장하곤 하는데,

  - 가독성도 떨어지고 코드를 수정하기도 어렵다.

- **동기적인 코드는 현재 실행 중인 코드가 완료된 후에야 다음 코드를 실행하는 방식**

- **비동기적인 코드는 현재 실행 중인 코드의 완료 여부와 무관하게 즉시 다음 코드로 넘어간다**

- CPU의 계산에 의해 즉시 처리가 가능한 대부분의 코드는 동기적인 코드이다.

- 계산식이 복잡해서 CPU가 계산하는 데 시간이 많이 필요한 경우라 하더라도 이는 동기적인 코드이다!

> - 사용자의 요청에 의해 특정 시간이 경과되기 전까지 어떤 함수의 실행을 보류한다거나(setTimeout),
>
> - 사용자의 직접적인 개입이 있을 때 비로소 어떤 함수를 실행하도록 대기한다거나(addEventListner);
>
> - 웹브라우저 자체가 아닌 별도의 대상에 무언가를 요청하고 그에 대한 응답이 왔을 때 비로서 어떤 함수를 실행하도록 대기하는 등(XMLHttpRequest)

> **별도의 요청, 실행 대기, 보류** 등과 관련된 코드는 비동기적인 코드이다.

- 지옥에 빠진 콜백 함수를 해결하는 가장 간단한(?) 방식?

  - 익명의 콜백 함수를 모두 기명함수로 전환하는 것.
  - 코드의 가독성도 높여주고 함수 선언과 호출만 구분할 수 있다면 순서대로 읽어내려가는 데 어려움이 없다.
  - 변수를 최상단으로 끌어올림으로써 외부에 노출되게 됐지만 전체를 즉시 실행 함수 등으로 감싸면 간단히 해결된다.

- 일회성 함수를 전부 변수에 할당하는 것이 옳은가 과연?

- 지난 십수 년간 비동기적인 일련의 작업을 동기적으로, 혹은 동기적인 것처럼 보이게끔 처리해주는 장치를 마련하자!
  - ES6에서는 **Promise, Generator 등이 도입**
  - ES2017에서는 **async/await이 도입**

```js
new Promise(function(resolve){
    setTimeout(function(){
        var name = '에스프레소';
        console.log(name0;
        resolve(name);)
    },500)
}).then(function(prevName){
    return new Promise(function(resolve){
        setTimeout(function(){
            var name = prevName + ', 아메리카노';
            console.log(name);
            resolve(name);
        },500)
    })
}).then(function(prevName){...
})
```

- new 연산자와 함께 호출한 Promise의 인자로 넘겨주는 콜백 함수는 호출할 때 바로 실행
- 내부에 resolve 또는 reject 함수를 호출하는 구문이 있을 경우

  - 둘 중 하나가 실행되기 전까지는 다음(then) 또는 오류 구문(catch) 구문으로 넘어가지 않는다.

- 따라서 비동기 작업이 완료될 때 비로소 resolve 또는 reject를 호출하는 방법으로 비동기 작업의 동기적 표현이 가능!

```js
var coffeeGenerator = function * (){
    var espresso = yield addCoffee('', '에스프레소');
    ...
}
```

- '\*' 이 붙은 함수가 바로 Generator 함수.

  - 함수를 실행하면 Iterator가 반환된다.
  - Iterator는 next라는 메서드를 갖고 있고
  - 이 next 메서드를 호출하면 Generator 함수 내부에서 가장 먼저 등장하는 yield에서 함수의 실행을 멈춤
  - 이후 다시 next 메서드를 호출하면 앞서 멈췄던 부분부터 시작해서 그 다음에 등장하는 yield에서 실해응ㄹ 멈춤

  - 즉, 비동기 작업이 완료되는 시점마다 next 메서드를 호출한다면 위에서부터 아래로 순차적으로!

```js
var addCoffee = function(name){
    return new Promise(function (resolve){
        setTimeout(function(){
            resolve(name);
        },500)
    });
}

var coffeeMaker = async function(){
    var coffeeList = '';
    var _addCoffee = async function (name){
        coffeeList += (coffeeList? ',': '') +await addCoffe(name);
    };
    await _addCoffee('에스프레소');
    console.log(coffeeList);
    await _addCoffee('아메리카노');
    console.log(coffeeList);
    ...
}
coffeeMaker();
```

- 비동기 작업을 수행하고자 하는 함수 앞에 async를 표기하고
- 함수 내부에서 실질적인 비동기 작업이 필요한 위치마다 await을 표기하는 것만으로
- 뒤의 내용을 Promise로 자동 전환하고, 해당 내용이 resolve된 이후에야 다음으로 진행!
  - Promise의 then과 흡사한 효과를 얻을 수 있다.

### 04-6. 정리

- 콜백 함수는 다른 코드에 인자로 넘겨줌으로써 그 제어권도 함께 위임한 함수

- 제어권을 넘겨받은 코드는 제어권을 갖는다.

  1. 콜백 함수를 호출하는 시점을 스스로 판단해서 실행
  2. 콜백 함수를 호출할 때 인자로 넘겨줄 값들 및 그 순서가 정해져 있다.
  3. 콜백 함수의 thsi가 무엇을 바라보도록 할지가 정해져 있는 경우도 있다.
     - 임의로 바꾸고 싶다면 bind 메서드를 활용하면 된다.

- 어떤 함수에 인자로 메서드를 전달하더라도 이는 결국 함수로서 실행된다.

- 비동기 제어를 위해 콜백 함수를 사용하다 보면 콜백 지옥에 빠지기 쉬운데, Promise, Generator, async/await등 콜백 지옥에서 벗어날 수 있다.
